---
scientificName: "Caesio lunaris"
chineseName: "新月梅鲷"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Perciformes"
  chinese: "鲈形目"
family:
  latin: "Caesionidae"
  chinese: "梅鲷科"
genus:
  latin: "Caesio"
  chinese: "梅鲷属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Caesio_lunaris"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 新月梅鲷

**Caesio lunaris**

## 形态描述

测量标本10尾，体长110.0～236.0mm，采自福建东山，广东汕尾、乌石，广西北部湾，海南海口、干冲、莺歌海。背鳍13～14；臀鳍12～13；胸鳍16～17。脊椎骨17。体长为体高3.0～3.6倍，为头长2.4～3.1倍。头长为吻长2.0～2.4倍，为眼径3.4～4.3倍。尾柄长为尾柄高3.3～3.8倍。椎骨7＋l0。

体亚圆筒形，头胸部粗圆，向后渐细，稍侧扁，尾柄圆锥状，后部稍侧扁。体侧自口角后方至尾柄末端下方有一显著纵行皮褶。头较大，稍侧扁，头高大于头宽。吻稍长，前端圆钝，背缘圆突。眼较大，侧上位，距鳃孔较距吻端为近。眼间隔宽平，约为眼径1.3～2.0倍。鼻瓣呈卵圆形突起，位于眼前缘前方；鼻孔小，每侧2个，位于鼻瓣前后各一端。口小，前位，平横。

上颌稍突出，上下颌牙愈合，形成4个喙状牙板，中央缝显著。唇发达，边缘有细裂纹。口角有一皮褶，其外侧有一深沟。鳃孔稍大，弧形，微倾斜，位于胸鳍基底前方。鳃膜白色。头、体背面和腹面均被小刺，余部光滑无刺，小刺较强，小刺基部由4分支小刺构成。背面小刺区自吻部后方伸至背鳍起点，前宽后窄，呈雨点形；腹面小刺自鼻孔下方伸至肛门前方。

侧线发达，背侧支侧上位；向前渐向下弯曲，与眼眶支后端相连；向前达吻上方，左右吻支相连，形成吻背支；眼眶支后端下方有一短分支向下垂直，形成头侧支；在鳃孔上方左右背侧分支相连，形成项背支；背侧支向后延长，在背鳍基底部渐向下弯曲，达到尾柄中部末端；口角外侧有一下颌支，沿腹部外缘向后伸达胸鳍下方。体腔大，腹膜灰色。鳔大，壁厚，似方形，后缘平直，具二浅凹刻。

有气囊。背鳍一个，略呈镰刀形，位于体后部、肛门上方，前部鳍条较长。臀鳍一个，与背鳍几同形，起点稍后于背鳍起点，前部鳍条较长。无腹鳍。胸鳍宽短，下侧位，上方鳍条较长，后缘截形。尾鳍宽大，后缘呈浅凹人型。体背面为青褐色，侧面为银白色，腹面为乳白色。眼上缘、背鳍和胸鳍基底为暗褐色。胸鳍和背鳍黄色，臀鳍白色。尾鳍均匀鲜艳黄色，上下叶末端无白色斑块。

本种骨骼为重钙化型，即头骨、肩带骨和脊椎骨等骨质均钙化，厚重，色泽白色，不透明。中筛骨肥厚，窄长，前端分叉状，前缘浅凹，后端三叉形，插人于额骨前缘。前额骨椭圆形，厚实而膨大，棒状，甚钙化，前缘圆突，内侧弧形，深人于筛骨后部，外缘弧形，前额骨外缘远大于额骨外缘。前额骨和额骨外缘相接处凹人。额骨短而宽，额骨背面纵走隆起棱边线显著，平直走向额骨前部，而后遂渐消失，不与前额骨后缘中部相连，额骨纵走隆起面宽，成熟个体出现由点和线组成的浮雕状细刻纹。

额骨后端两侧形成棘状突起，向后伸出，与自下方伸出的翼耳骨突起上下环形相连，形成头后部大棘突。蝶耳骨宽而长，与额骨后缘相连，外边缘波浪形弯曲，后侧角尖突。鳃盖骨甚钙化，其中，前鳃盖骨尤甚，甚大，呈三角形厚板状，下缘弧形；主鳃盖骨小，呈三角形，上端游离，尖突，细棍棒状。肩带骨钙化，较粗，后匙骨甚钙化，呈宽厚板形。脊椎骨钙化，第5～6髓棘和第5～9脉棘肥大，椭圆，扁平，呈杏核状，但未成熟鱼两者并不发达。

椎骨为8+9=17，少数为8+8=16。鳔短宽，呈近方形，背面前部有一小椭圆形浅凹处，壁薄，膜状，后缘有二小凹刻。有气囊。

## 生物学

月腹刺鱿为暖水性近海底层中小型鱼类。摄食软体动物、甲壳动物和鱼类等。一般体长150～250 mm，大者可达300 mm。卵巢、肝脏、血液剧毒，精巢、皮及肌肉亦有毒，本种鱼体任何部位均不可食用。常有误食本种鱼肉而中毒致死的报道，切不可粗心大意。

## 国外分布

分布于印度洋至太平洋西部海域，西至非洲南岸，东至印度尼西亚和菲律宾，北至日本南部沿海，南至大洋洲。

## 国内分布

我国分布于南海、东海和台湾沿海，有时出现于黄海北部、渤海海峡。

## 分类讨论

本种在台湾和日本等文献常归于兔头鲀属Lagocephalus，定名为Lagocephalus lu-naris (Bloch et Schneider, 1801)，但Muller (1843）因其骨骼形态特化，将本种归于腹刺鲀属Gtastrophysus。本文采用Muller的提法，将本种放人此属之中。

## 参考文献

- 苏锦祥、李春生, 2002中国动物志 硬骨鱼纲 鲀形目 海蛾鱼目 喉盘鱼目 鮟鱇目. 北京: 科学出版社. 495 页，194 图.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{CB8A2BDD-7774-4016-9489-6F7508A3B7D3}
<!-- fauna-sinica:end -->
